# 塔式服务器
PC 机一般不会 24 小时运行, 如果出现问题, 可以简单重启. 一般不支持双电源, 热插拔电源, 风扇, 硬盘等特性
工作站则用于跑专业的图形显卡, 用于绘图. 这种工作站有时候也会搭载 Xeon 移动版芯片
不同于 PC, 或者工作站. 塔式服务器也是存在于市场的. 为中小企业提供高稳定性, 高容错性

### CPU
### Intel
在 Intel X86架构下, 使用至强 Xeon 处理器. 核心数量可以达到单 CPU 32 Core.  一般服务器中可以放两个 CPU, 也称为双路服务器. 如果一个 CPU 是 12 核, 两个 CPU 就可以组成 24 核. 两个 CPU 在一起可以共用超过 128G 的内存
### AMD
AMD 的产品线位 Ryzen Threadripper
# 内存
服务器的内存是特殊的, 带有 ECC 校验功能, 在内存坏了的情况下, 也不会像 PC 机一样宕机. 在购买时注意 RDIMM表示

# 硬盘
服务器分为前置硬盘和板载硬盘位. 前置硬盘位一般是用于存储. 板载硬盘位一般是用于系统盘. 
- 前置硬盘位有独立的 RAID卡
- 板载硬盘位则是根据芯片厂商的工具来对系统盘做 RAID 1
### HDD 机械硬盘
协议上有 SATA 和 SAS两种. 大小上有 2.5 寸和 3.5 寸两种. 现在的服务器也支持热插拔
2.5 寸盘, 以 480G为主
- 机械硬盘的转速. 现在有 10k, 1.5K 转的, 转速越快寻址越快, 读取速度快, 但是容量会低
### SSD
SSD 也是支持 SATA 协议的
### NVme2
现在一般使用 2 块这样的硬盘作为 RAID 1, 做系统盘. 使机型看是否支持热插拔. 
- Intel VROC 可以用来做 RAID 1
Nvme2 也需要看看 PCIe 协议. PCIe4.0 和 PCIe5.0 硬盘. 需要查看服务器的 PCIe 背板
# 显卡
### Nvdia
Nvdia 的 RTX 4000 Ada 系列是专业图形制作显卡
Nvida 的 RTX 3060Ti 则是家用级别的游戏显卡

# 虚拟化
虚拟化分为两种,  虚拟机或者是容器化
一般使用 VMware 的 Esxi 做虚拟机的方式, 也是传统的中小企业方案. 一般几个物理机服务器上可以虚拟 15-20 台虚拟机. 但是如果使用容器化的方案, 则可以创建 30 个左右的容器. 

# 电源模块
一般2U 的服务器, 单个电源可以达到 1000W, 2 个电源模块就是 2 千瓦. 如果是 4U 的服务器, 则可能有 4 千瓦的整体功耗. 

# 风扇
服务器中的风扇一般都支持热插拔了, 方便在不断电, 不停服务的情况下进行更换. 

# 服务器接口和指示灯
### UID 指示灯
一般在前面板, 用户远程控制闪烁, 让 IDC 工作人员能够在机柜中识别指定服务器
### IPMI 
IPMI 是专用的带外管理接口标准, 可以通过 web 界面对这儿服务器进行远程管理. 包括:
- 给服务器安装操作系统
- 给服务器组件进行固件升级
- 查看服务器的健康状态, 远程开关机
在 Dell EMC 服务器上称为 iDRac 接口. 在 HP 的服务器上称为iLO接口
在面向云服务厂商的产品线上也有开始使用OSM Open System Management 用于可定制化的管理界面
### VGA 接口
用于接显示器
### 扩展槽
### OCP3.0
有 X8, X16两种, 可以用于扩展网卡(一般包含 2 个网口). 取决于需求使用万兆还是千兆网卡

### RAID 卡
RAID 卡, 也称为阵列卡, 一般还配有独立的电池