
# UPS
- UPS 分为 16A 和 10A 两种接口, 对应也需要接不同的 PDU. 这些 PDU的线径也是不同的
- UPS 6KV 可能需要直接接到配电箱接到空开和漏电保护. 在项目中发现, 服务器接上 UPS 后, 大型 UPS 一直会造成漏电保护跳, 空开不跳. 反而是用白牌的 UPS 接市电稳定性 OK
- UPS 1.5KV 可以直接接市电, 不必要电工去接漏电保护, 安装方便, 稳定性 OK
- 高端UPS 上区分直接 PDU 的插口, 一般是 16A. 和直接接设备(包括服务器的接口) 一般是 10A 的区域. 一般可以把服务器使用 C13/C14 线直接接服务器, 然后把 16A 口径的插口连接出 PDU, 接其他设备. 
- 注意: 服务器的直接接市电的话, 会经常造成漏电保护跳闸, 所以目前我的做法是把服务器的两路点都接在 UPS 上
- APC 的 UPS 本身是有序列号的, 可以登录官方网站作维保
- APC 的 UPS 也有网口, 理论上说可以做 snmp 进行断电管理(这部分没有实操过)


# 公网
### 供应商
- aire networks 可以购买 FTTO https://airenetworks.es/en/
- vodafone Sonia Guerrero, sonia.guerrero1@vodafone.com
- 英国电信的线路 grace 很不靠谱
FTTO 链路采买一定要买/29 的公网地址网段. 至少要 3 个 IP 地址来配置 VRRP
### 分线交换机
目前使用 meraki 的 MS130-8 作为分线交换机. 单个DIA链路分给办公网络 2 根, 生产网络 2 根
这种分线的方式是运营商 CPE 设备往往只提供一个出口给到客户. 而不是给 2 个出口
目前分线交换机是单电源模块的. 如果条件允许, 可以询问供应商 CPE 设备使用双电源模块的设备. 且基本上都需要运营商提供 CPE 设备. 该设备用于运营商远程监控链路中断和告警, 并主动通知客户. 
注意: 是否有运营商侧的客户经理联系方式
在分线交换机上也还是需要配置 VLAN, 把使用的和不使用的接口区分出来

ONT设备是光口还是电口, 是否有双电源模块是一个可以咨询的问题. 

# 布线
如果非常复杂的库内布线, 建议还是使用熔纤或者制作水晶头的方式. 如果可以准确估算布线长度的情况, 可以采用成品光纤的方式. 这样免去熔纤的问题
组网方式的设计, 应该是各个卫星机柜和分支机房统一拉光纤到核心机房, 从一个核心机房出口联通 Internet, 这种组网方式虽然可能会造成成本的增加, 但是拓扑结构简单, 容易后期排错
### 配线架的迁移
是需要使用那种带有母头的配线架, 这样迁移的时候会很方便, 只要把母头移动到新的配线架上
配线架上的母头必须留有 5 米的冗余线材, 预防未来的配线架迁移
### 机柜
机柜供电如果是直接接到配电箱, 在仓库的场景中, 必须是防火的那种电线 RZ1-K
# Cisco Meraki
### 网络迁移
- 对现有机柜上的设备布局记录. 每一个接口的连线, 对端设备和接口的布局. 每个接口都应的 VLAN
### 防火墙
- Meraki 的设备防火墙用的 MX105, 但是发现其实 MX64或者 MX84就够用. 防火墙的备用电源需要另外买的
- Meraki 的核心交换机上的光口, 对于光模块的选择使用 10Gtek 这个牌子的光模块是可以适配的. SFP 多模和光转点模块都行. Meraki 使用的核心是 9300, 可以使用 Meraki
- Meraki 防火墙上配置 IPsec VPN, 区分对端是否是 Meraki 设备, 如果不是 Meraki 设备, 那就是 hub 模式, 在第三方设备的 Ipsec 中配置. 如果出去需要做 NAT, 需要找 Meraki 的support 把特性打开
- 如果公司内的多个站点都和某个站点建立 IPsec, 那使用 Meraki 的站点之间互相也会建立 VPN 隧道

### 核心交换机
- Meraki 的核心交换机堆叠线需要另外买的, 而且是两根. 

Meraki 的二层端口, 下挂海康的二层交换机是 OK 的, 兼容性没有问题
### 无线
- Meraki 的全向AP的型号是 MR46, 每个设备配置有外置天线. 
- Meraki 的无线网络如果要访问内部的服务器, 需要开启无线中开启访问内部网络的开关
- 目前使用的定向 AP CW9166D1 作为定向 AP, 在没有馈线的条件下,  4 个定向 AP完全可以覆盖 7K 屏幕的仓库. 这种方案大大简化了安装成本, 施工难度, 设备即相关物料成本. 原来的方式是在仓库内吊装 12 台全向 AP
- Meraki 会自动搜索附近的 AP, 自动避开其他品牌的 AP 使用的无线信道
- 无线信号不好, 也可能是终端设备的无线天线质量不好, 造成信号延迟大. 差距可以有 10 倍以上
# 项目管理
### 施工单位资质
在施工前, 需要提前准备施工人员资质(西班牙需要查看是否有建筑公司资质)
