家用路由器和企业级产品的区别
一个家用路由器可以看做三个企业产品的综合: 交换机, 路由器, 和无线天线

交换机的作用
1. 接口多, 可以连接更多的设备
2. 有线连接相比无线连接, 在性能, 稳定性, 抗干扰性上都有明显优势

My Idea: 在会议室的影音设备, 因为平时移动较少, 建议使用有线连接


无线 ccna 教主在 B 站上有视频

交换机其实可以分为两类
1. 企业级交换机
	1. Catalyst 9K 系列, 最低从 9200 起
	2. Meraki 交换机 云管交换机
2. 数据中心级 
cisco 官网
cisco.com -> product service -> network - 交换机

EVE-NG 和 Packet Tracker 的区别
EVE 是 NFV 是一种虚拟化的设备, 是可以产品级的, 一样需要花钱.
Packet Tracker 是模拟器, 只是模拟设备



[cisco 文档](https://www.cisco.com/c/en/us/support/ios-nx-os-software/ios-xe-dublin-17-10-1/model.html)


cisco 的 IOS 系统和 IOS XE的区别在于. IOS 的底层是思科的. IOS XE 的底层是 Linux, 所以也就可以虚拟化装在 Linux 上. 现在思科全部的系统都是 Linux

目前 IOS XE 更新到了 17

Cisco 区分配置指南和命令指南


看 TCPIP 2022 公开视频
https://www.bilibili.com/video/BV114y1n7cV

IP 地址是 4 个字节 32 位
mac 地址是 6 个字节 48 位
mac 地址的表示方法常见有 3 种
1. - 分割 00-01-6C-06-A6-29  windows
2. : 分割 00:01:6C:06:A6:29
3. . 分割 0001.6C06.A629

私网地址
10.x.x.x
172.16.x.x - 172.31.x.x
192.168.x.x
在一些公司会使用 30.x.x.x 网段， 这个虽然是公网地址，但是是美国军方是用的。 所以在公网上不会出现， 也可以做私网地址


掩码的用途是区分网络位和主机位

在实际工作中, 一般使用 172 或者 10 开头的内网网段. 只有家庭路由器采用 192.168 开头的网段
在实际工作中, 一般不使用边长子网掩码. 一个子网掩码计算复杂, 而是不容易扩容
在实际工作中 10.x.x.x 网段的使用方法
比如我设计一个网段
10.1.10.1 掩码 255.255.255.0  这里 254 个 IP 地址
10.1.20.1 掩码 255.255.255.0 这里 254 个 IP 地址

网络位相同表示相同 LAN 网络,使用交换机让不同主机位的主机进行通信
网络位不同表示不同 LAN 网络,使用路由技术让不同的 LAN 网络主机通信

在这个世界上 ping 不通才是正常的. 因为很多设备都有防火墙. 包括 windows(个人电脑) 和 linux(服务器). 所以如果对端是 windows 或者我自己是 windows 在回包的时候, 都会被防火墙拦截. 
在 windows 上 ping 的时候, 先要关闭防火墙. 

只有路由器在一般情况下是 ping 得通的

mac是硬件地址. 虽然地址是可以改的. 正常情况下是出厂的时候定的
但是有些缺心眼的厂商出厂的时候, 主板上的网卡的 mac 地址是一样的. mac 地址重复的问题是非常难排查的. 

IP 是逻辑地址

缓存
什么是缓存? 缓存就是保存在内存里的数据. 不重启就不会丢失. 所以在修改配置的时候就需要手动清理. 
网工最常需要放在脑子里的三大缓存, 会影响看到的现象. 尝尝需要清理
1. ARP 缓存
2. DNS 缓存
3. 浏览器缓存 

ARP
ARP 包是封装在二层帧里的, 里面没IP 包头. 分为 ARP request, ARP Response
ICMP 包是封装在三层 IP 包里面的. 分为 echo request, echo reply
在 windows 设备上查询arp 和 mac 地址
```shell
ipconfig/all # 查看 mac 地址

arp -a # 查看 arp 表
arp -d # 清空 arp 表
```
ARP 又分为 ARP 请求和 ARP 响应. ARP 表是 IP 和 mac 地址的映射. 不是在交换机上看的. 而是在路由器和终端设备上查看的. 在交换机上看的是 mac 地址表

免费 ARP 是一种定时发送的 ARP 广播包. 用来查看网络中是否有设备替换. IP 地址没变, 但是 mac 地址变了. 免费 ARP 会使交换机上的 mac 地址表更新






