

系统设计没有标准答案,
只有优点和缺点

系统设计和算法设计的区别
算法设计追求的是绝对精确，系统设计是追求的是基本可用
系统设计可以追求99%的用户可用，1%通过一条调整来解决

## 4S分析法
Scenario
Service
Storage
Scale 升级优化


# 数据库
一般主流的公司SQL和NoSQL都会用到， 以面对不同的应用场景

## 数据库原理 

修改数据的思维实验
1. 直接修改文件中的一行
2. 读取整个文件， 修改好了， 覆盖重新写入
3. 不修改， 直接append操作追加在文件后面
回答：
1. 很难做到直接修改文件内容给， 原来是4个字节， 如果现在修改为8个字节， 后面的内容需要进行移位
2. 如果是读取整个文件， 重新写入覆盖原文件，则非常耗费时间， 每次读取写入其实其他内容不变
3. append操作是比较合理的。 增加一个时间戳，就知道谁是最后写入的。读取数据的时候前面的数据是排序的， 后面新增的数据是无序的
我们在写的时候是分块有序，在最后一块无序


## 怎么选择SQL还是NoSQL
* 首先要判断是数据库是写操作多还是读操作多
SQL更适合读操作多的数据库， NoSQL数据库比如Redis适合写操作比较多的数据库
* QPS的要求
QPS对比表
|数据库|QPS||
|--|--|--|
|Cassandra|100||

NoSQL数据库比如Redis的QPS要比SQL数据库高一个量级
* 是否要做复杂查询， 或者多维度查询
SQL数据库更适合做多维度的查询，在不同的列上定义索引。 NoSQL数据库更适合做简单的键值对的查询


## 怎么选择Redis和Memcached
* 数据是否需要持久化
Redis支持数据持久化， Memcached不支持持久化
* 数据结构的多样性
Redis支持多种数据结构， 比如list， set，但Memcached只有string结构


## 怎么选择Redis和Cassandra

* Cassandra相对Redis要慢， 平均每台机器在100QPS， 但是稳定性更高，有多个Replica。 需要使用更多的机器来提升QPS
* Redis的写入速度快，但是有单点故障。为了避免单点故障，可以考虑Cassandra






# 华为云
云服务的提供者
* 华为云
* 合作云 背靠运营商(德电), 部分运营权
* 伙伴云 客户买断设备, 客户运营, 华为运维
云服务商的分布式式存储/对象化存储/跨AZ的容灾, 要求AZ与AZ之间的距离在50公里和100公里之间. AZ和AZ的网络时延不超过1ms

AZ又分为计算POD, 块存储POD, 对象存储POD
为什么会有计算POD? 计算POD 可以放webserver, 用来处理无状态的数据
使用级联/多Cell架构(早年使用OpenStack 千级集群)来解决多个资源池的横向扩展, 
可以实现10万台物理主机的集群, 或者百万台虚机的规格

块存储、文件存储、对象存储这三者的本质差别是使用数据的“用户”不同：块存储的用户是可以读写块设备的软件系统，例如传统的文件系统、数据库；文件存储的用户是自然人；对象存储的用户则是其它计算机软件。

一个机架上放多少服务器是取决于机柜的功耗. 一般是6KW, 8KW, 12KW, 15KW
在机房里能存放多少服务器, 由机房的功耗决定
每个机架有柜顶交换机
机房有汇聚交换机
原先在运营商的DC是比较推荐大二层的网络, 物理二层. 但是在互联网公司的实际经验看, 为了实现超大规模的集群, 要尽量减少二层范围, 把二层尽量局限在一个机柜范围内. 华为云的物理组网架构发生了变化, 从跨多个机柜到单个机柜, 机柜到机房都是走三层路由协议. 用三层路由协议的目的, 是把网络风暴的影响半径缩小

块存储POD一个AZ是400个PB, 一个region 2000PB
对象存储(类似网盘), 多用于企业的备份, 快照, 镜像. 每个region 1.27EB
1 EB = 1024 PB
为了区分了对象存储和块存储. 因为对象存储在对外提供服务上, 有特殊的安全保障. 包括隐私

云下有管理区和网络区
云服务的管理节点承载云服务计费系统, 管控系统(云服务, 比如AI哪些, 租户是先去访问云服务的管理节点. 或者租户要扩容就要访问弹性管理节点, 来创建容器, 数据库)

云服务是重资产业务, 管理区是云服务的沉默成本, 云服务商会考虑尽量控制这部分成本. 随着云服务的膨胀, 新的服务往往是基于服务开发服务, 所以新的服务并不一定放在管理区, 而是放在计算pod区. 我们为租户提供的网路不是物理网络, 而是虚拟网络, 是用服务器模拟的, 每台服务器上都有一个软交换机的. 是跑在虚拟机的内核中的. 

网络区: 软件的防火墙(弹性). 目前网络的服务器的功能也在下沉到计算POD中. 利用计算POD的弹性规划能力

客户访问方式三个, 通过运营商租借MPLS 专线带宽) 成本高, QPS有保障, IP SEC VPN(Internet), Internet 的EIP 弹性IP


## 华为云Stack
公有云能力的本地化部署
华为云的发展是先做私有云, 再做公有云. 互联网厂商是先做公有云, 再做私有云

银行和政府不会把核心数据放在公有云上, 涉及数据主权的问题. 所以需要私有云
美国也有政务云, 金融云, 运营独立, 运维也相对独立

挑战是站点部署的自动化效率问题, 小型化的问题, 站点的弹性化扩展能力. 不能一开始就是100节点起步, 可能只是3个起点起步. 对于结构有一定挑战

三大使能
1. AI使能
2. 数据使能
3. 应用使能

云不是仅仅一个资源池, 而是很多云服务的. 

多级云管: 对存量的云资源也能纳管. 需要混合云的视角 = 专有云+私有云+共有云 使用云联邦的形式来打通. 

云联盟? 怎么实现
统一的面向租户一朵云的体验. 

AWS中国和AWS全球是割裂的. AWS中国是
华为云可以做到同构云, 云联邦的形式打通了两朵云的gap和边界, 在租户的视角上看一朵云. 

海外中企出海, 国内的云和国外的云, 比如央视
云原生的硬件, 不会用通用的cpu去承载一切应用, 比如网络和存储互通的产品, 直接降到硬件去完成, 云原生的低时延网络

资源调度: 分配率 到 利用率的转变, 对资源进行画像, 对QoS业务画像的匹配

云原生的两个方向
1. 追求云原生软硬件结合
2. 容器在不同云之间的横向迁移

谷歌云 GCP
跨云调度?

存算分离的数据库 DFV
云化和非云化的ai模型的区别. 云化的模型更容易持续的迭代, 是一种普惠化的模型. 
普通的tensorflow或者说开源性的组件在并发执行效率上是很差的, 没有做工程级别的优化

