

### MPLS 的本质是什么?
本质上是一种隧道技术, 这种隧道也称为 LSP Label Switch Path

### 什么隧道, 谁建立的隧道?
所谓隧道, 在数据转发的时候, 它不再需要像普通的 IP 路由那样在每一跳路由器上都剥掉二层帧头, 基于 IP 地址, 通过查询路由表来进行选路. 在 MPLS 域中, 通过标签分发协议(一般情况下是 LDP)来建立起一条 LSP, 数据直接通过标签的交换就能到达 MPLS 域另一端的 PE 设备

### 标签是怎么形成的?



### 为什么有次末跳弹出机制 PHP
Penulitimate Hop Popping 为了避免在LSP 的最末跳PE设备上进行 2 次查询. 可以设想在MPLS 域的数据转发层面, 数据通过标签交换转发. 如果没有 PHP 机制, 数据在到达最后一跳时, 首先要查询 LFIB, 发现目的路由前缀为直连路由, 然后进行 MPLS 标签的弹出. 暴露出原有的 IP 路由前缀, 然后查询 FIB, 找到出接口. 这个过程经历了两次查询. 
有 PHP 之后, 数据在次末跳的时候, 就 pop MPLS 标签. 然后直接把IP 数据包直接从出接口扔出去. 注意我认为从转发层面来看, 不需要做 IP 路由寻址. 当数据导到最末跳设备时, 因为是 IP 包, 所以直接查询 FIB表, 进行 IP 路由寻址, 到达目的网段. 换句话说最末跳设备只需要做一次查询. 从而减少了 PE 设备的负载. 
	在 MPLS 域中, PE 设备往往要创建多个 VRF, 运行 MP-BGP协议, 承载客户网络的路由前缀, 所以负载很大. 这也是为什么开发了 PHP 机制的原因

### 在 MPLS 协议中, 有哪些表参与了
RIB 路由信息库: 最基本的路由表
FIB 转发信息库: 基于思科的特快转发(Cisco Express Forwarding)为了实现快速转发, 不需要每次都递归查询 RIB 表. 就做了 FIB 表, 这个也是 IP 包到达路由器真正在查询的表
LIB 标签信息库: 存放自己产生的和我收到的为某一条路由前缀捆绑的标签. 由 LDP 协议生成        
LFIB: 由 FIB和 LIB 组成的表. 入栈标签, 出栈标签, 下一跳, 出接口


# MPLS的由来

在已经有了 IP 网络的情况下, 为什么要做标签转发?
首先我们来看 IP 路由的过程. 当一组电信号来到路由器器, 我们首先在二层成帧. 在帧的头部查看目的mac 地址是否时自己接口的 mac 地址, 如果不是, 则将帧丢弃, 如果是, 则拆开帧头查看三层的 IP 包头. 
查看 IP 包头中的源 IP 和目的 IP, 如果目的 IP 是自己, 则进一步查看 IP 包的内容, 进入四层分析. 如果 IP 目的地址不是自己, 则查询路由表. 找到下一跳地址和出接口, 然后将 IP 包重新用以太帧封装, 将二层帧的目的地址换做下一跳的 mac 地址, 源地址换成自己的出接口的 mac 地址. 这种经过一个节点就更换帧头的行为, 称为解封装. 但是, 这个时候, 如果我们没有下一跳的 mac 地址, 我们还得发送 ARP 广播, 从而知道下一跳IP 地址和 mac 地址的对应关系. 
我们总结一下做了哪些特点
1. IP 路由是逐跳的. 每一跳都要重写二层信息, 源目的 mac
2. 既要做二额层交换又要做三层转发. 

为什么一般认为二层交换比三层转发要快? 
假设我们是交换机, 我们收到一个帧, 我查看一下目的mac 地址, 查询 ARP 表, 然后就从接口扔出去了. 它不需要重写二层头部, 甚至不需要做解封装. 更不需要做路由表递归查询. 而且厂家已经通过硬件来做
二层除了以太网技术还有 PPP 和帧中继 FR 

MPLS 的含义
* Multi-Protocol, 指支持 IPv4 和 IPv6, 可以承载组播和单播
* Label Switching 在 MPLS 域内, 我的数据是依据标签转发

MPLS 特征
* 标签对应的是目的地址的路由前缀. 
* MPLS 依赖 IP 路由即 CEF 交换. 因为标签是基于路由生成的. 需要打开 ip cef


# MP-BGP
在 MPLS 网络中, 我们通过 VRF 来接受和隔离不同客户的内网路由. 这里我们面对两个问题: 
1. 接受. 需要一种协议能够承载大量的路由条目.  - BGP
2. 隔离. 需要一种方法来隔离不同客户内网路由.   RD 值
基于上面两个需求, 我们扩展了原生的 BGP 协议. 即Multi-Protocol BGP 多协议的 BGP 协议. MP-BGP 协议首先是一种 BGP 协议, 他们可以承载海量的路由条目. 同时在支持 IPv4的基础上, 还支持
* IPv6
* VPNv4
* 标签分发
* 组播

传统的 BGP, 也称为 BGP-4, 是在RFC1771中定义的. 用户承载IPv4前缀. 而MP-BGP 是在 RFC2858 中定义的


### 为什么在 MPLS 中要使用 MP-BGP
我们从控制层面和数据转发层面两个角度来看
* 首先看控制层面
在 MPLS 域的边界 PE 设备上, 因为要建立多个 VRF 来接受不同客户站点的路由, 且这些路由最终需要通过主设备的上 MP-BGP 协议来通告给MPLS 域另一端的 PE 设备. 因为客户不同站点的路由信息, 可能存在重复的情况(一般是客户内网 IP ), 所以通过在路由前缀的前面加上 RD (Route Distinguisher)值来区分. 此时 MP-BGP 协议传递的不再是IPv4的路由前缀, 而是被称为 VPNv4 的路由前缀, 长度为 96 位. 结构为`|RD| IPv4 prefix|` 

RD 值和 RT 值的传播是基于 BGP Community 属性完成的. 


# MPLS 和 Segment Routing 的关系

1. Segment Routing本质上是 MPLS 2.0
	1. MPLS用的 LDP 来做标签分发, Segment Routing 用扩展的 IGP 协议来做标签分发. 这样就省去了 LDP 协议, 减轻了控制层的负担
	2. 在数据层面没有改动


