
# 行业
首先企业网和园区网在场景上不同, 所以对应的架构并不相同. 


# 场景


# 工程问题
1. 无线信号的检测
2. 工程的概算和预算
3. 工程服务的验收


# 主要模块
园区网的设计可以分为以下模块

1. 无线局域网 WLAN
2. 局域网路由和交换
3. 广域网接入技术
4. 安全认证

下面简述一下这三个模块在设计的时候要主要的要点

## WLAN
首先无线组网的策略是一景一策. 具体有下面几个方面和场景
1. 单个用户的终端设备数量
2. 用户使用的业务, 比如视频通话, 还是聊天软件. 
3. 单个空间里的用户人数
4. 空间中的干扰源
5. AP 设备供电, 布线
6. 无线的频段 2.4G 和 5G
	1. 一般来说 2.4G 的覆盖范围广
	2. 5G 的速度快

办公室
办公室工位较多, 一般考虑考虑单人使用的终端数量是 2.5个, 一个手机, 一台电脑. 
但是如果遇到手机游戏开发部门时, 一个人平均有 6 台手机. 这种时候就需要根据用量考虑 AP 能提供的带宽和性能了

厂房
在仓库厂房中, 金属货架很可能成为 AP 信号的干扰源. 且狭长的走廊可以考虑定向天线的 AP
用户是否需要使用PDU 设备
用户是否使用 AGV 机器人
用户是否使用烟控探测器等 IOT 设备

会议室场景
会议室往往是人口集中的地方, 且需要考虑用户是使用视频业务, 如果房高比较高, 就要考虑
把 AP 放在吸顶的支架上. 

户外的广场
需要考虑AP 供电的问题, 是用临时的支架把 AP 架起来, 还是地下埋线

### AP 和 AC
AP 可以认为是天线设备. AP可以分为胖 AP 和瘦 AP. 胖 AP 一般认为带上了路由功能, 一般用在微型办公网络或者是家庭. 而在工业场景下, 一般说的 AP 泛指瘦 AP, 也称 Fit AP. 
在华为新一代的无线产品中, 一个 AP还能拖挂小型天线设备. 这些设备可以安装在走廊两侧的每一个房间内. 

AP 由 AC 管理, AC扮演 Controller 的角色. AP 和 AC 之间用 CAPWAP 协议进行通信.  AP 的数据传给 AC, 由 AC 传递 LAN中, 所以 AC 是具有路由能力的
既然 AC 具有路由能力, 就要考虑组网方式了. 一般情况下分为直连和旁挂两种
在现网中一般考虑使用旁挂的方式, 主要是规避单点故障, 不会造成有线网络的业务中断

### MIMO
简单的说MIMO越多, 可以接入的设备就越多. 单个设备能分到的带宽也越多
Multi Input Multi Output 如果是 4x4表示有4个接受的天线, 4个发出的天线, 一共4路空间流Spatial Stream. 假设有4台设备通过这台AP上网, 则每一个终端可以使用一个MIMO. 每个终端设备都可以使用单个MIMO的所有带宽. 

## 安全认证

安全和认证是两个方面. 安全一般指防火墙一类. 
认证则是NAC. 

### NAC
在园区网中, 除了本地员工之外还有访客. 对于不同的区域和人群需要使用不同的认证方式

常见的认证方式有以下三种
1. 802.1x 方式: 需要用户手机下载特定 app
2. mac 地址
3. portal 认证: 用户通过手机打开页面完成认证

策略联动
所谓策略联动是把 NAC 的控制器和执行器分开. AC 作为控制器或者认证服务器作为控制器, AP 作为执行器. 如果一个用户从一个 AP 覆盖范围走到另一个 AP 的覆盖范围, 因为在前一个 AP 上已经完成认证, AC 将后一个 AP 同步了认证信息, 用户不需要再到 AC 去做一次认证, 只需要在 AP 上完成认证即可. 这样减少了 AC 的负担. 且将认证的流量控制在接入层, 不会进入汇聚或者核心层. 

业务随行
业务随性指的是将用户进行分组, 按照组来规定用户的访问权限. 这样当一个用户从一个楼走到另一个楼是, 只要将他认证为某一个组的成员, AP 会得到对应流量控制的 ACL, 那这个用户的访问权限就配置好了. 


## 广域网接入

专线
MPLS VPN
SD-WAN



# 数据中心特有技术
VXLAN
VXLAN 基于 EVPN 技术


