# 常见业务
主要分为移动网络业务和固定宽带业务

移动网络业务：
1. 移动语音类业务
2. 移动数据类业务

固定宽带业务
1. 固定语音业务（座机）
2. 家庭宽带
3. IPTV
4. IP电话

## 业务发展历史

### 移动业务发展式
- 1G 大哥大时代， 使用模拟语音。终端设备体积大。系统容量低
- 2G 数字蜂窝移动通信系统， 进入数字语音时代。 欧洲，中国移动GSM标准，中国联通， 中国电信CDMA，美国TDMA。 主要是语音业务， 在数据业务上实现了突破， 但是速率低
- 2.5G GPRS、2.75G EDGE 初步具备多媒体业务能力 Nokia彩屏手机
- 3G 欧洲，日本使用WCDMA(中国联通)， 美国使用CDMA2000(中国电信)， 中国提出TD-SCDMA (中国移动)。
- 3.5G HSPA，3.75G HSPA+ 步入智能手机时代
- 4G, LTE 是3.9G过度技术， LTE Advanced才是真正的4G。 中国移动，中国联通， 中国电信都使用
- 5G 时代

### 宽带发展历史
- PSTN 用电话线传输， 铜缆接入。 在打电话的时候， 无法做数据业务
- ISDN 解决了电话的时候， 不能上网的问题。 但是带宽低，铜缆接入
- xDSL 带宽达到100M， 因为铜缆接入，距离和带宽成反比。 
- xPON (Passive Optical Network) 光纤接入


# 无线接入网
2G的基站 BTS， 链接到2G控制器BSC
3G的基站 NodeB， 链接到3G的控制器 RNC
4G的基站 eNodeB， 链接到MME和SGW/PGW
移动回传网： 将基站和基站控制器之间的网络称为移动回传网
类型： 主流的移动回传网可以分为
- 传送型移动回传网 主要设备是PTN
- 路由型移动回传网 主要的设备是路由器
华为解决方案： 将移动回传网分为三个层次，分别是接入层，汇聚层，核心层。 
每一层都是通过环形组网来实现高可用
接入层设备的特点是接入接口类型丰富，汇聚层和核心层设备的特点是数据转发能力强

传送型移动回传网可以分为 SDH， MSTP， PTN， HMSTP


基站可以通过TDM/IP/ATM方式接入到基站控制器
不同类型的基站对外提供的接口类型可能不同。 对于早期的2G网络，基站可能提供TDM E1模式的接口，ATM E1模式的接口

# 传送网
传送网也有人称传输网，其实是联通两个IP承载网（城域网）的网络。 可以有两个分级。 
- 省级 也称为2级。 在省内不同直辖市之间互联
- 国家级 也成为1级。 连接不同省的IP承载网，也称为国家级干道

### 传输网的发展
1. 1966年提出了光纤的理论
2. 1976年出现了实用化的光纤产品
3. 80年代 PDH产品出现
4. 90年代 SDH 标准晚上，但PDH仍是主力
5. 94年SDH逐渐取代PDH
6. 98年开始减少DWDM
7. 99年 DWDM规模建设，全光网试验
8. 02年MSTP/ASON 多业务传输平台/智能光交换系统 OTN 光传送网络
9. 目前主流是OTN， 基于DWDM，增加了OAM运维管理能力。产品覆盖接入层和核心层
DWDM技术是在一根光纤内，同时传输多个波长的信息，提高光纤资源的利用率，降低光纤的建设资本。 
DWDM技术的特点： 超大容量，对于数据传输时透明的。传输技术是光波长的复用和解复用。可以对设备和业务进行平滑的扩容。 兼容光交换的技术

什么是光交换技术？

# 移动语音业务流程

什么是信令： 信令是通信设备（包括终端用户，交换设备等）之间传递的除用户信息意外的控制信号。 所谓控制信号， 既不是语音包，也不是媒体流，而是建立承载通道（用来传输语音包和媒体流的通道）用的。 

什么是话路： 话路就是用于转发语音或媒体流的转发通道


# 缩写

**FMC** 固网和移动网络的融合
**骨干网** backbone network 也称为核心网 一般说的是连接多个城域网的网络。 
**nodeB** 基站
**CSG** Cell site gateway 基站侧网关， 属于接入层，负责基站的接入。
**POC**节点可以认为是CSG的汇聚层
**POP** 入网点 普通消费者是通过ISP连接到英特网的。 POP节点是运营商的边界，从POP节点可以连接到其他运营商， 或者是骨干网. POP节点不一定是IP的, 也可以是纯光的二层.
BSC/RNC 一般指的是无线控制器。 BSC应该2G， RNC可能是3G的(在现网中，RNC可能是用PTN设备)

DCN Datacenter Network 数据中心网络 这里指运营商自己的数据中心。在过去一般是在IP Core层面的。 在5G之后， 有下沉到城域网内的趋势。 

Eth-Trunk 如果设备的一个端口的速录是10G， 但是一个端口要承载多个业务， 比如2G，3G，4G LTE， 5G， 每个业务互相之间是分离的。 在二层下， 通过vlan相互隔开。 使用Eth-Trunk可以将4个10G的物理接口捆绑成40G的Eth-Trunk。 给每个vlan分配不同的标签， 配置不同的子接口来接入。 

RAN Radio Access Network 移动承载网， backhaul， 指的是基站到基站控制器之间的网络流量的网络。

IPRAN 我们一般指城域网中固网业务(家庭款单)和无线业务(2G，3G，4G，5G)区域

RNC 无线网络控制器， nodeB通过连接RNC来接入英特网
BRAS 解析PPP报文， 上传给AAA服务器， 然后根据用户购买的服务，为用户限流。 一般BRAS再城域网和IP Core之间。 也就是所谓POP节点。 一般的企业网专线也会连接到POP节点， 然后上公网

DN 在OSP的网络中， DN也是RR设备， 感觉是城域网中的RR设备内， PS、CS设备是核心网的CE路由器。 RR一般指的是和核心网中的RR设备

FMC Fixed mobile convergence 指固网和无线网络的融合。 原来的可能是无线网络有自己独立的核心网。 比如早年的2G通信的网络和后来的4G、5G并不在一张网络里。 FMC融合之后， 无线和固网使用同一个核心网， 这就要求核心网的设备板能承载的带宽要更高。 从早年的但接口2.5G， 到现在10G，40G， 100G, 400G甚至1.44T。 运营商做FMC的目的有： 减少TCO (Total cost of operation 一般指投资)， 简化网络(两个网络的合并， 运营团队和成本的减少)， 面向未来的长期演进(比如面向云时代， 5G这种高带宽)

PGW Provisioning Gateway 业务发放网关， 可能是无线网络到IP网络的边界节点


### 400G 趋势
400G的光模块， ZR/ZR+ 支持点到点80+120公里的距离(中间有光放)，但是可以节省一次调制解调
SRv6可以支持一跳入云

### 可靠性问题
Facebook作为OTT公司， 因为DNS问题骨干网中断了5个小时， 影响到了它的旗下业务， 股价下跌5%， 市值蒸发 473亿美元， 至少损失了6000万美元的广告收入。 旗下Facebook video, Intrasgram， whatsapp 业务都收到中断影响。 是人为错误配置造成的。 每一分钟的损失是5K-6K美金

### OPEX 运维成本
运营商有通过AI， 通过控制器来降低运维成本和提升效率。 包括端到端的业务发放。 

### 降低功耗问题
面向物理层， 设备功耗小于30KW
运营商对与设备的功耗也会有所关注。 比如使用光伏

### 资源隔离
运营商关注这个点， 但是不清楚指代的是什么

### 流量工程
面向连接层， 西班牙OSP项目要是欧洲的第一个SRv6商用项目
运营商做流量工程的目的， 保证高优先级业务的时延， 高可靠性以及安全性
低时延： 网络时延解决物理时延
高可靠： 中断时间从小于6个9，向7个9演进。 网络自愈从分钟级自愈向秒级自愈演进
高安全： 业务可保障，工具可防御，故障可恢复。 

网络智能化
1. 集中算路， 3方网元的网管
2. 

DCI Data Center Interconnect 数据中心的互联

# 波分
波分应该有两个系统。 一个称为SDH， 一个称为WDM。 把WDM称为彩光， 把普通光系统的光称为灰光。
WDM是无源模块，本身不发射激光， 是光电转换器， 将一束光分成数束光

# 运营商

移动宽带业务和视频业务的快速发展促使骨干网流量迅猛增长
当更多的消费者需要使用更大的带宽， 比如从100M升级到500M的网络。 对于运营商网络的带宽和容量就提出了更高的要求。 当接入层的带宽需求拓宽之后， 作为核心的POP设备的带宽规格也需要同步提升。 西班牙华为给Jazttel配置的华为NE5000E 400G核心路由器每线卡可提供400G的超大容量。 链路可以实现100GE、40GE和10GE灵活组网。 预计可以Jazztel未来10年的发展。 华为400G核心路由器满配功耗能效比仅为1.27W/G

接入网
家庭宽带业务
* 告诉上网业务
* IPTV
* VOIP
常用的接入技术
* XDSL 线缆(双绞电话线)长度 24M到4KM，
* LAN Switch 100米(网线)， 
* PON(光纤)
从终端用户到运营商的接入网
ONT - ODN - OLT - BRAS - Radius - 城域网 - 核心网
ONT 也称为光猫

OTT Over The Top 也称互联网公司越过运营商，发展基于开放互联网的各种视频及数据服务业务
