
### 交换网络
在电话出现之后, 才有了交换网络. 在电话出现之前, 在一个传输信道内数据是单向传输的. 比如电报系统, 收和发是线路分开的. 一次通信只能做收或者发的操作.
在电话出现之后, 在一个通话中, 需要同时能够发出信息和接受信息, 这种信息的收发, 我们可以称为是信息的交换. 所以出现了交换网络的概念. 

交换网络的演进可以分为三个阶段: 
* 电路交换
* 报文交换
* 分组交换

电路交换就是早年需要人工插线的电话原理. 如果两个地方需要沟通, 就要单独为这两个地方拉一条专用的电话线. 这个网络的问题在于:
1. 专用铺设电话线的成本高, 且新增一个用户就要铺设一条完整的线路. 
2. 即使出现了中转的中心, 但是需要人工手动插拔电话线用来控制线路的联通. 效率低且无法大规模普及. 
3. 此时在通道中传输的只有裸数据

电路交换之后出现了报文交换. 报文交换的时代, 多个用户可以同享一道通路进行传输, 且不再需要人工去转接. 我们会在裸数据外面包一层报头, 这样机器可以根据报头知道数据来源自哪里, 要去哪里.  也就是在这个时候出现了源和目的地址的概念. 
报文交换网络解决了电路交换的几个问题, 也提出了新的问题. 
1. 只是单纯地将数据进行打包, 如果遇到非常大的数据报文, 比如某个人打了很长时间的电话. 那么这个电话会占据整条线路, 其他线路就会出现阻断

为了解决大数据占用带宽的问题, 提出了分组交换的概念. 简单的说, 我们将单个大的数据做固定长度的切割, 完成切割后, 所有的报文都一样大小, 这样所有的线路都能均衡的利用起来, 那个线路空就在在那个线路上转发. 规避了单个大报文阻塞这个线路的问题. 
当然分组之后, 就需要把接受的地方把这些分组再组合起来, 所以我们在报头中就要加入更多的冗余信息, 比如分组的编号. 这些冗余的信息就是数据传输的开销, 而数据本身成为 payload

我们从交换网络的三步演进, 可以发现市场经济在推动技术发展中的作用. 从电路交换到报文交换, 我们利用贡献线路, 节省了铺设线路的成本. 我们发明了可以解读报文的机器, 取代了人工成本, 延长服务时间. 从报文交换网络发展到分组交换网络. 我们进一步提高了线路的利用率, 提高了用户的体验. 降低成本不但可以提高利润, 也降低了使用技术的门槛, 可以普及更广泛的受众, 进而提高整体的收益. 有了收益之后在进行下一代技术的研发. 

### 业务分类和优先级
当前的运营商网络, 有电话, 短信, 4G/5G 业务. 这些业务虽然最后都会进入运营商的核心网传输, 但是优先级不同. 因为优先级的不同, 每种业务被分配的带宽也不同.  比如人们对于语音的通信的延迟耐受度很低, 很难接受卡顿, 所以 2G 电话业务的优先级就比较高, 这就是为什么我们在 4G/5G 无线信号不太好的情况下, 打电话还是大概率能打通. 

### 网络为什么需要分层
现代的网络模型是分层, 分层本质上是为了更好的合作. 每个分层的工程师只需要研究和实现本分层的工作, 隐藏具体的实现细节, 把通用的接口暴露出来, 给上下层的应用调用. 由这些分层组成的网络, 可以认为是用集成. 集成之后才能成为一种可用的产品. 只有做成了产品才能面向消费者市场. 


### 交换机
-   交换机的每个接口都是冲突域
-   交换机没有配置 vlan 的情况下, 所有的接口都在一个广播域内
-   交换机和其他网络设备连接时会自动协商双工和速率