# 项目背景

5G 核心网设备融合(与设备融合)

Telefonica 5G core-network Fusion Project

# 项目任务

1.  拍照, 工程进度文档上传自动化, 授权信
2.  割接操作文档, 设计文档的自动化
3.  网络工程师工单系统自动化

公司的项目组有提高效率, 节约成本, 并把人从简单的重复劳动中解放出来.

legacy的系统中, 只有只能通过过时的GUI界面来操作, 需要人手动去点击, 最多的时候一个晚上需要8个人同时操作, 搬迁8台设备. 且需要在3个小时内完成, 否则就要在凌晨6点 rollback, no time to trouble shooting

华为采用的方式, 是华为出网络工程师, 雇佣第三方站点工程师. 所有需要对现场进行拍照, 作为项目文档连同设计文档. 客户审批文档一同保存在客户平台.

automation leads to consistency

user experienced little or no downtime

CI: continues integration, 一天只能多次提交代码, 基于CI server, 自动化构建代码(编辑), 自动化测试

模块化编程, 方便CI Frequent commits encourages simple, modular code

CD: Continues delivery

Iac: Infrastructure as Code (IaC): manage and provision infrastructure through code and automation

container and orchestration tool: orchestration tool 当docker 挂掉, 或者monitor tool 发现流量上升, 会自动spin up additional resources to handle the load. or spin down the resource when load decrease

microservice: 微服务, loosely coupled, decoupled, message queue

# 项目方案

1.  自动化化生成设计文档
    
2.  自动化生成运行脚本 word,
    
3.  自动上传项目文档, 图片, 压缩
    
4.  监听outlook, 发现邮件会启动爬取任务, 中断爬取任务
    
5.  完成文件爬取, 文件处理, 文件上传后, 都会记录log, 并发送邮件给相关站点工程师site engineer
    
6.  Orange更新系统后, 开发API接口, 包含文件传输. 文件切割和续传
    
7.  通知做为网络工程师, 在凌晨和客户的站点工程师一起完成割接工作.
    
    割接前做好方案设计, 审核.
    
    客户设备的配置文件备份
    
    凌晨割接, 电话客户Noc
    
    启动割接, 远程调试, monitor network traffic package in each interface.
    
    如果没有完成割接, 如果是局部线路问题, 则留到下一次割接. 如果多数线路问题, 则中断割接, rollback
    
    save, copy所有的操作log, 用于第二天分析失败原因
    
8.  Ticket System, resource management
    
    因为网络工程师往往share在多个项目, 各自项目的并不知道对方在某个时间点是否有工作, 无法做项目排期.
    
    docker, python, flask, 鉴权由华为自有鉴权系统完成(decoupled), 展示信息和订阅slot分开, 微服务
    目的是展示某个工程师在某个项目具体的工作时间.
    
    我完成了其中数据库设计部分.
    
    1.  每个工程师night shift一周内不能超过3天
    2.  每个工程师不能同时shared在2个项目以上
    3.  在每一时刻工程师的状态, 是否可选
    4.  工程师的休假时间
    5.  工程师的基本信息: 姓名, 工号, 电话
    在docker上开发, 开发和部署在同一个环境. 加快迭代速度. 没有使用kubentes, 内部应用. 在这个项目中不需要, 但是我在工作之余学习了一些
    

项目角色

项目经理1人, 手下2个人自动化人, 割接工程师3名 (night shift) 每个人都shared resource

# 项目使用技术

1.  openpyxl 生成excel设计文档
2.  selenium
3.  pyautogui, 具备图片识别功能, 操作windows系统中一些软件
4.  jinja2 模板语言, 生成割接操作文档
5.  zlib
6.  antorobot, xml control huawei network management system
7.  crontab

# 项目收获

自动化抓取内部文件, 打包, 上传到vodafone的系统, 节省了人力. 原来需要8个人上传. 现在只需要2个人, 运行程序

难点

1.  理解Network Engineer 路由搬迁逻辑
2.  客户的系统老旧, 只能支持ie8, selenium对老ie支持不好. 使用兼容模式
3.  我作为tech lead (scrum master), 引导自动化开发, 运用敏捷管理方案, 2周做为一个sprint, 在关联SRE自动化工程师, 网络工程师, (实际割接网络), 联通项目经理, 客户(从工程进度, 技术方案难度, 调整工程进度). 设计技术方案, 调配工程师资源. 实验局(测试)