

TCP 和 UDP 这两种协议的区别
1. 可靠性
	TCP 是面向连接的, 可靠性高. UDP 是面向于无连接的可靠性低
2. 传输速度上, 因为 UDP 不需要三次握手, 传输速度比较快, 延迟小

TCP 的可靠性如何实现
1. 校验和
2. 有确认应答和序列号
3. 有超时重传
4. 连接管理
5. 流量控制
6. 拥塞控制

TCP 头部有哪些标识参与 TCP 三次握手
1. SYN
2. ACK
3. FIN

什么是静态路由
静态路由一般是我们手工配置的. 问题是不能对网络的变化做出反应. 比如增加和减少设备. 设备挂了这种. 应对网络中我们刚才提到的问题. 在技术上我们开发了动态路协议
静态路由的使用场景:
1. 网络拓扑简单且固定的场景
2. 出口设备的默认路由

常见的登录设备的方式
1. Telnet 是面对一些老的设备
2. AAA 认证
3. SSH 认证. 现网中使用 SSH 认证, 设备联系 Tacas 服务器进行验证. 这里要注意的点是. 有的客户把 Tacas 服务器设置在防火墙上, 比如 Pala Alto. 默认是每分钟接受 20 次 ssh 认证请求, 如果做自动化 ping 测试, 容易触发防火墙 DDos攻击报警

TTL 是什么
TTL = Time to live, 表示这数据包的生命周期, 主要作用就是放环.

T568B 和 T568A 的线序分别是什么?
T568B 是橙白,橙, 绿白, 蓝, 蓝白,绿, 棕白, 棕
T568A 是绿白, 绿, 橙白, 蓝, 蓝白, 橙, 棕白,棕

介绍一下 OSPF 协议
OSPF 首先是一种动态路协议, 同时是链路状态路由协议. 它和 RIP 或者 BGP这种路径矢量的不同是, 链路状态路由协议传递的是链路状态报文, 而不是直接传递路由. 运行 OSPF 协议的设备在收到链路状态报文后, 也称为 LSA 后, 他们构建 LSDB, 也称为链路状态数据库. 基于这个数据库的信息, 使用 SPF 算法自己算出最佳路由. 

OSPF 的另一个特征是, 它可以分区域来管理. 分为骨干区和非骨干区. 区域间的通信都需要经过骨干区. 
划分区域的目的是控制路由表的大小, 和限制 LSA 的扩散, 加快收敛的速度, 增强稳定性. 
区域内部的设备是通过我们上面提到的 LSA, SPF 算法来计算的. 但是区域外部的路由, 是直接将计算好的路由引入进区域内的

OSPF 为什么要选举 DR, BDR
可以减少邻接关系的数量. 等于减少了网络中 LSA 的数量, 所有的路由器都和 DR 建立邻接关系, 和其他的路由器建立邻居关系
DR 和 BDR 的选举规则
1. 接口优先级, 越大越优先
2. 接口优先级一样的情况下, 比较 router-id, 越大越优先
3. 如果没有指定 router-id 就会用最大的回环口的
4. 如果没有回环口, 就会用最大的物理接口


OSPF 的报文种类有哪些?
OSPF 有 5 种报文
1. Hello 交换 hello 包, 实现双向通信. 
2. LSR 
3. LSU
4. DD
5. LSAck

LSA 有
一类 LSA: 所有路由器都能生成, 只能在本区域内传播
二类 LSA: 有 DR 生成, 只能在本区域内传播, 描述自己连接的网段的掩码和邻接
三类 LSA: 由 ABR 生成, 它可以跨区域传播, 描述区域间路由的信息
四类 LSA: 由 ABR 生成, 可以跨区域传播, 描述去往 ASBR的路由信息
五类 LSA: 由 ASBR 生成, 在整个 AS 传播, 是 AS 外部的路由信息
七类 LSA: NSSA, 由 ASBR生成, 和五类差不多

OSPF 状态机有 8 种
1. Down: 来没有开始建立 OSPF 邻居
2. Attempt: 
3. Init: 这个阶段开始发送 Hello 报文
4. 2-way 设备收到对方传来的带有自己 router-id 的报文. 
5. Exstart 卡状态: DD 报文中 MTU 两端不一致. 可以用命令忽略, 或者修改为一致
6. Exchange
7. Loading
8. Full 数据库同步完成, 邻接关系建立

卡在 Full 状态的原因
 1. 接口网络类型不一致, 一个是点对点, 一个是点对多点
 2. 区域不一致
 3. 版本不一致
 4. 密码不一致
 5. MTU 不一致


OSPF邻居和邻接的区别
OSPF 首先是形成邻居关系, 然后再是邻接关系. 当然不是区域内的所有设备都互相成为邻接关系. 
邻居和邻接关系建立过程
1. 发送hello包实现两台设备的双向通信. 
2. 选举 DR 和 BDR
3. 发送 DBD 来确定?
4. 发送 LSR, LSU, LSAck来进行 LSA 同步, 这里同步接受了进入 full 状态, 称邻接关系


简述一下 STP的作用和工作原理
STP生成树协议, 主要是用来二层放环的. 将我们的网络修建成一个树形网络. 但是在大型网络中, 用的不多
1. 一旦网络发生变更, 收敛会比较慢. 当然有快速收敛的 RSTP, 但是计算 STP 之前会发送大量的泛洪报文, 增加拥塞. 
2. 在汇聚层中, 我们可能会做二层冗余, 会产生广播风暴. 且与接入层设备成全互联的结构. 如果用 STP 一定会造成一半的链路是阻断的. 一个好的解决方法可能是堆叠, 或者 vrrp
STP 的工作原理
1. 选举根桥, mac 地址最小的设备
2. 选举根端口, 指定端口
3. 阻塞除了根端口和指定端口之外的端口

交换机和路由器的区别
我们一般意义上理解的交换机, 主要工作在二层, 基于 mac 地址转发. 路由器工作在三层, 基于 IP 地址转发. 
现实中, 我们存在三层交换机, 用来实现跨vlan 的通信. 这类三层交换机因为接口比较多, 一般用接入层上面的汇聚层. 而路由器可能连接外网, 需要运行 NAT 或者 BGP 协议, 它的主要工作是路由寻址, 所以一般可以放在核心层, 做出口设备.


ACL有哪几种
ACL 使用来控制流量的. 有基本的和扩展的两种. 
基本的是只能用来匹配 IP头部中的源地址
扩展的 ACL 不但可以匹配源目的地址, 还有传输层的协议, 比如 TCP 和 UDP


BGP和 IGP 的区别
BGP 是自治系统之间的路由协议 AS, IGP 是 AS 内部的路由协议
BGP 基于 TCP, IGP 基于 UDP
BGP 除了一次以外只做增量更新, 不会去做定期更新. IGP 会

EBGP邻接之间防止环路的方法. 
依靠 BGP 的一个路由属性 AS-path来实现, 如果路由器发现对端邻接发给自己的路由包中有自己的 AS 号, 就会丢弃. 


华为的 hybrid 接口
这种华为交换机的默认端口, 技能做 access 接口, 也能做 trunk 口, 可以对 tag 做灵活的控制

NAT 是什么
通过将内网的 IP 地址到公网 IP 地址之间的映射, 实现内网访问外网的作用. 没有 NAT 的 IPv4 地址早就被耗光了. 
当然也隐藏了内网的 IP, 保证内网的安全. 

类型有静态 NAT 和动态 NAT, PAT, NAPT, EASY IP 

NAPT 将多个内网的 ip 地址, 通过不同的端口号来映射到同一个外网 ip 地址上


DHCP的机制
1. 主机广播 DHCP discover 包, 请求 IP 地址
2. DHCP 服务器收到后, 会发送 DHCP Offer 包, 也是广播的, 会包含IP 地址
3. 主机收到这个包之后, 会向服务器发送 DHCP request 包
4. 服务器收到Request 包之后, 会回复 DHCP Ack 包, 确认 IP 地址租约
这时, 主机可以配置 IP 地址


MPLS 中路由器的角色有哪些
1. LER 是压入标签和弹出标签
2. LSR用于标签的交换

VPN 使用了哪些技术
1. 隧道技术
2. 数据认证技术
3. 身份认证
4. 加解密技术
5. 秘钥管理技术

如何建立 ipsec
1. 指定目标
2. 开始 IKE 会话, 建立 ipsec 连接
3. ????

防火墙的作用
1. 网络攻击的防范
2. 访问控制
3. 身份验证
4. 数据加密
5. 网络地址转换等

防火墙的数据转发原理
1. 根据源 ip, 目的 ip, 端口, 和协议转发

WLAN 漫游
在一个 SSID 下, 不同的 AP 之间漫游, 不会断

CSMA/CD的作用
在一个共享介质中去检测和避免冲突的发生. 其特征有
1. 先听后发
2. 边听边发
3. 随机再发


什么时候需要开启 DHCP 中继
因为 DHCP 是一种通过广播形式发送包, 这种包只能在一个广播域内传输. 如果要跨路由器传输, 就需要把这台路由器设置为 DHCP 中继

Ping 使用什么协议
ICMP 协议, 用的是 request 和 reply 两种消息


网络设备收到 TTL 为 0报文会如何处理
1. 丢弃
2. 向源 ip 地址发送 TTL 超时的信息

子网掩码的作用
1. 区分网络地址和主机地址
2. 分割子网

设备在封装数据之前需要知道什么?
1. 目的端的 ip 地址
2. 下一跳的 mac 地址

路由器选择路由的规则
1. 路由协议的优先级
2. 协议内部优先级高的路由
3. cost 值最低的路由
4.  cost 一样就负载分担

路由协议优先级
华为设备下: 
直连是 10
ospf 是 20
rip 是 100
静态路由是 60

路由加表原则
1. 有效的下一跳
2. 度量值, 管理距离, 最长匹配


二层冗余会产生的问题
1. 广播风暴, 从一个接口传出的报文, 从另一个接口传进来再发出去
2. mac 地址表震荡
3. 多帧复制

VLAN 的划分方法
1. 基于接口划分
2. 基于 mac 地址划分
3. 基于网络层协议划分
4. 基于 IP 组播划分
5. 基于策略划分
6. 按用户定义的进行划分

前缀列表和 ACL 的区别
1. 前缀列表不能匹配不连续的子网掩码
2. acl 可以匹配不规则的子网掩码



vrrp 和软堆叠的区别

