路由器产品线是 8K系列

SASE 包含了 SD-WAN

路由器的口也可以切换成二层口, 叫 bridge, 但是用的不多

```shell
# 在三层交换机上配置把二层口切换成三层
int g0/0/1
no switchport 

```


switchport 两种模式
1. access
2. trunk

服务器的网卡也能支持 trunk

交换机和路由器的口区别
1. 路由器默认是 shut down 状态, 需要打开
2. 交换机默认是插上线是 no shut down

思科的路由器一直可以做防火墙. 
防火墙的定义: 支持状态监控包过滤. 和真正的高级的下一代防火墙还是有些差距, 但是可以做 zone
做站点到站点的 vpn
远程拨号

思科 ASA 的防火墙可以用远程拨号. 
VPN 现在已经是比较老的技术, 现在主要用 SD-WAN 技术
思科的 Catalyst 8K 系列天生就能做 SD-WAN 的客户端, 可以接入思科的 SD-WAN 的解决方案里面去. 

思科路由器是一个网络技术的集大成者. 可以插一个服务器进去. 可以直接把容器运行在思科的服务器上. 

可以插无线的模块. 万一有线网络断了, 可以用 3G, 4G, LTE 做备份

思科的路由器 VPN 比较强
可以做无线控制器. 
几十个人分支, 可能一台思科路由器就解决问题了

NIM 是扩展槽
SM 大槽
On-Board Motherboard 扣板

思科 5K 系列, 其实是一个服务器. 在扩功能时, 不需要硬件查卡了. NFV 网络功能虚拟化

Intel 至强芯片

Catalyst 8Kv 就是真机的虚拟化版本. 


存储的协议 fiber channel 非常的稳, 非常快. 比 TCP 中的 scsi 快 1.8 倍
fiber channel 是那种数据链路层, 链路层, 网络层都在一起, 没有分开. 比较贵


在接口下配置人一个 ip 地址, 一定会在路由表里增加两个条目. 一个条目是完整的 IP 地址, 显示 local
另一个则是该网段的地址, 直连网段. 去往该网段的其他地址, 从这边走. 还会形成一张 ARP 表


在网络调试过程中, 可以开 debug, 但是在现网跑业务的网络中, 不要跑 debug
```shell
debug ip icmp 
```
静态路由
```shell

ip route 10.1.0.0 255.255.0.0 10.1.1.1 # 目的地址, 掩码, 下一跳
```

dns 服务器如果自己不能解析的地址, 就要指定运营商的 dns 地址为转发器


静态路由的问题, 最远的地方可以通, 但是中间的地方不能通. 动态路由协议不会遇到这个问题
必须要保证所有的设备都有所有的路由

NAT 有两种类型
PAT 内部所有用户用同一个地址上网(使用不同的端口)
静态转换 把内部的地址转换为外部的地址. 服务器使用

UDP 的 53 端口是 DNS
UDP 把部分的控制交给应用层. TCP 是在自己本层来控制
UDP 的经典应用场景, 使用的语音和视频. 可以应用于组播和广播. 
TCP 是只能做单播.  IP 层丢包, TCP 会确保数据不丢失
UDP 是允许丢包的. TCP 有重传的机制

TCP 用端口号来标识应用, 源端口号是大于 1023 的随机端口, 目的端口一般是约定的
TCP 经典的三次握手

```shell
wireshark
tcp.port == 443
tcp.flags.syn == 2 # 2=01
```